### 概述

单例模式是应用最广的设计模式之一。也可能是很多初级工程师唯一会使用的设计模式。从字面意思，单例模式就是单例对象的类必须保证只有一个实例的存在，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。例如，创建一个对象需要消耗太多的资源，如要访问IO和数据库等资源，这时需要考虑单例模式。

### 懒汉单例模式

#### 线程不安全

当提到单例模式的时候，我们第一反应就是如下代码：

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {
     if (instance == null) {
         instance = new Singleton();
     }
     return instance;
    }
}
```

这段代码简单明了，而且使用了懒加载模式，但是却存在致命的问题。当有多个线程并行调用 getInstance() 的时候，就会创建多个实例。也就是说在多线程下不能正常工作。

#### 线程安全

为了解决上面的问题，最简单的方法是将整个 getInstance() 方法设为同步（synchronized）。

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static synchronized Singleton getInstance() {
     if (instance == null) {
         instance = new Singleton();
     }
     return instance;
    }
}
```

这边我们发现在方法中加上了synchronized关键字，也就是将此方法设置为一个同步方法，这就是为了防止上面说到多线程而使用的情况。我们仔细看代码会发现，只要调用getInstance方法都会进行同步，这样会消耗不必要的资源。

懒汉模式的优点就是单例只有在使用时才会被实例化，在一定程度上解决了成本。缺点是第一次加载时需要进行实例化，时间上会有差。最大的问题就是上面说的每次调用都要进行同步，造成不必要的同步开销。



### DCL单例模式

dcl即double checked locking，也就是双重锁校验。优点是既能够在需要时才初始化实例，又能够保证线程安全，且单例对象初始化后调用getInstance不进行同步锁。

```
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
        if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}  
```

这段代码看似很完美，但是，它是有问题的，主要是因为```singleton = new Singleton()```他不是一个原子操作，这句代码在JVM中大约做了如下三件事：

1、给 singleton 分配内存

2、调用 Singleton 的构造函数来初始化成员变量

3、将singleton对象指向分配的内存空间（执行完这步 instance 就为非 null 了）

但是在 JVM 的即时编译器中存在指令重排序的优化。也就是上面的第二点和第三点的顺序是无法确定的。最终的执行顺序可能是 1-2-3 也可能是 1-3-2。如果是后者，则在 3 执行完毕、2 未执行之前，被线程二抢占了，这时 singleton已经是非 null 了（但却没有初始化），所以线程二会直接返回 singleton，然后使用，然后顺理成章地报错。这就是DCL失效问题，而且难以跟踪问题。

我们只需要将 instance 变量声明成 volatile 就可以了。

```
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance; //声明成 volatile
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {                         
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {       
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
   
}
```

有些人认为使用 volatile 的原因是可见性，也就是可以保证线程在本地不会存有 instance 的副本，每次都是去主内存中读取。但其实是不对的。使用 volatile 的主要原因是其另一个特性：禁止指令重排序优化。也就是说，在 volatile 变量的赋值操作后面会有一个内存屏障（生成的汇编代码上），读操作不会被重排序到内存屏障之前。比如上面的例子，取操作必须在执行完 1-2-3 之后或者 1-3-2 之后，不存在执行到 1-3 然后取到值的情况。从「先行发生原则」的角度理解的话，就是对于一个 volatile 变量的写操作都先行发生于后面对这个变量的读操作（这里的“后面”是时间上的先后顺序）。

但是特别注意在 Java 5 以前的版本使用了 volatile 的双检锁还是有问题的。其原因是 Java 5 以前的 JMM （Java 内存模型）是存在缺陷的，即时将变量声明成 volatile 也不能完全避免重排序，主要是 volatile 变量前后的代码仍然存在重排序问题。这个 volatile 屏蔽重排序的问题在 Java 5 中才得以修复，所以在这之后才可以放心使用 volatile。

DCL的优点：资源利用率高，第一次执行getInstance时单例对象才会被实例化，效率高。

DCL的缺点：第一次加载反应慢，也由于java内存模型的原因偶尔会失败。在高并发环境下也有一定的缺陷，虽然发生的概率很小。



### 饿汉单例模式

这种方法非常简单，因为单例的实例被声明成 static 和 final 变量了，在第一次加载类到内存中时就会初始化，所以创建实例本身是线程安全的。

```
public class Singleton{
    //类加载时就初始化
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

它基于 classloder 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到懒加载的效果。



### 静态内部类单例模式

前面说到DCL虽然在一定程度上解决了资源消耗，多余的同步，线程的安全等问题。但是在某些情况会出现失效问题。所以在《Effective Java》中推荐采用静态内部类的形式实现单例。

```
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE; 
    }  
}
```

这种写法仍然使用JVM本身机制保证了线程安全问题；由于 SingletonHolder 是私有的，除了 getInstance() 之外没有办法访问它，因此它是懒汉式的；同时读取实例的时候不会进行同步，没有性能缺陷；也不依赖 JDK 版本。



### 枚举单例模式

什么？ 枚举，没错，就是枚举！

```
public class Singleton {  
   private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
   
   public enum EasySingleton{
    INSTANCE;
	}	
}
```

我们可以通过EasySingleton.INSTANCE来访问实例，这比调用getInstance()方法简单多了。最重要的是默认枚举类型实例的创建就是线程安全。但是并不建议这么写，一个是可能是很少有人知晓。另一个是枚举会占用大量的内存。



### 使用容器实现单例模式

除了比较常用的单例模式外，还有一种单例模式也值得推荐，就是使用容器单例模式。

```
public class SingletonManager {
    private static Map<String,Object> map=new HashMap<String, Object>();
    
    private SingletonManager(){}
    
    public static void registerService(String key,Object instance){
        if (!map.containsKey(key)){
            map.put(key,instance);
        }
    }
    
    public static Object getService(String key){
        return map.get(key);
    } 
}
```

在程序的初始化，将多个单例类型注入到一个统一管理的类中，使用时通过key来获取对应类型的对象，这种方式使得我们可以管理多种类型的单例，并且在使用时可以通过统一的接口进行操作。降低了用户的使用成本，也对用户影藏了具体的实现，降低了耦合度。



### 总结

单例模式是开发中最常见的设计模式，一般来说用的比较多的就是饿汉模式和DCL模式。最后来说下，单例的优缺点。

优点：

- 单例只有一个实例，减少了内存开销以及系统的性能开销。
- 可以避免对资源的多重占用。
- 可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问。

缺点：

- 单例没有接口，扩展复杂，如需扩展只能修改代码。
- 单例模式的生命周期是应该是和应用一起的，所以在创建时，我们需要传入application的context而不是activity的context。避免引发不必要的内存泄漏问题。

